Luis Guzmán, hoy recordando a James Joyce y a su enorme, a su mítico Ulises, ese 16 de junio de 1904, en las 735 páginas de ese libro mayúsculo,
Y tan estremecedor.
Suceden cosas, suceden cosas en varios planos, en varios planos espaciales y temporales, y ocurren simultáneamente, como nos sucede cuando vamos por la calle y estamos recordando algo de...
recordando algo de otro tiempo, mientras nos estremece el frío y sentimos los gritos de un niño y las bocinas, el claxón de un automóvil.
Todo ese simultaneísmo él lo cuenta así a lo largo de ese enorme libro.
Pero así como se puede contar el Quijote desde que se arma caballero y sale hasta que en el segundo de los viajes
llega hasta Cataluña y le muestra el mar al Sancho, y Sancho, ante un pedido de comentario que le hace el Quijote, dice, cuánta agua, que es la más bella definición del mar que yo haya leído nunca.
Dice, sabe, sabemos más o menos qué ocurre con el Quijote.
por lo menos en la piel de la historia.
¿Cuál es la historia de ese 16 de junio?
¿Qué le sucede fundamentalmente al personaje principal, junto con estos adláteres, contado como en una película?
Contame la película de Ulises, ¿qué es lo que pasa?
Bueno, justamente vos sabés que hay una película de Ulises, cosa que era bastante imaginable poder pensar esa linealidad por la cantidad de planos, digamos, que vos nombrás y que exigían o exigen en la película, digamos, la cuestión del monólogo interior y el relato en off.
Pero linealmente, pensé que la historia comienza efectivamente con Estefan Dedalus en la Torre Martelo.
Había varias a lo largo de la costa, eran torres de fortificación.
Ahí está el poeta, me parece que efectivamente Dedalus representa arquetípicamente la figura del poeta, digamos.
Es su amigo, es ese amigo de Leopoldo.
Todavía no es amigo.
Él está con otros amigos que es Butmulgan.
Y, bueno, se puede decir que discurren, digamos, acerca de la religión, del arte irlandés.
Esto sucede a la mañana, temprano.
A la mañana.
A qué hora, más o menos.
Creo que a las ocho de la mañana.
No recuerdo bien los horarios, digamos, porque vos sabés que se han hecho, digamos, está el libro del Ulises de Stuart Gilbert, digamos, donde analiza, digamos, punto por punto, capítulo por capítulo, incluso después analiza capítulo por capítulo respondiéndolo a cada...
órganos del cuerpo.
Un capítulo respondería al corazón, otros a las reuniones.
Ha tenido que sufrir las múltiples interpretaciones, George.
Entonces estaba con esos amigos discurriendo, como decís, sobre la religión y otros asuntos del día y del tiempo, ahí conoce a Stefan Dedalus.
No, no, todavía no.
Dedalus marcha hacia, atraviesa, digamos, la playa, digamos, porque él está en Dulongar, digamos, que es donde está la Torre Martelo y camina hacia Dublín, donde está...
donde va a ir a enseñar a la escuela, donde está la biblioteca pública, digamos.
Y el encuentro con Leopoldo Blum, primero, es totalmente, digamos, casual, porque ellos se encuentran en el cementerio, digamos, porque en Leopoldo Blum aparece tres capítulos posteriores, digamos,
esa famosa escena primera donde aparece en el baño, que es bastante famosa, en las cosas que suceden en un baño leyendo un diario,
Bueno, y Bloom está padeciendo, digamos, de lo que él supone que es la infidelidad, digamos, que le ocasiona Moll Bloom.
Esto sucede en la calle Ecléter número 7.
Por lo tanto el encuentro se está manejando en dos planos.
La vida de Bloom es bastante triste porque tanto Molly como Leopoldo se refieren todo el tiempo a un hijo muerto.
Entonces, posteriormente, bueno, se encuentran, creo que es el laboratorio, no me acuerdo, pero el personaje se llama Dingman, y bueno, después en un momento se encuentran más llegando por la noche, porque son como los recorridos, son como paralelos, pero divergentes.
Sí.
ya que la tarea, como bien decías vos, el oficio de Leopoldo Blum es buscar avisos, digamos.
Él únicamente va a buscar avisos, va a comprar riñones para la gata, va a comprar lo que la mujer le manda.
Lo más lindo es que la mujer lee como novelas que podrían ser como no policiales, pero una especie de sí de corintellado,
y él va a buscar una novela que no me acuerdo, no sé si es Las dulzuras del pecado, o algo parecido a una calle muy linda que hay en Irlanda, una especie de callejón, digamos, donde se vendían novelas usadas, y él va a buscarle esa novela.
Y todo el tiempo él tiene una especie de carteo con una corresponsal que tiene una especie de amorío...
y tiene esa carta escondida en el bolsillo, digamos, Leopoldo.
Bueno, entonces ahí se juntan, digamos, algunas experiencias personales, como recuerdos.
Toda la famosa escena de Leopoldo Blum cuando ve a una niña macándose y hay una especie de reminiscencia o epifanía, llamémosle, erótica, digamos.
Y finalmente se encuentran en lo que podríamos llamar
Era un viejo barrio de Dublín, que ahora cuando yo estuve en el 78 ya no está más, pero probablemente ahí era donde estaba el barrio de los prostíbulos, donde vivía la famosa Bella Cohen, y ahí se encuentran estos dos héroes bastante borrachos, que es Estefan.
de Dalus, y Leopoldo Blum, digamos, Leopoldo Blum sufriendo toda esta tragedia, digamos, de la cotidianeidad, la infidelidad, la muerte de ese hijo, digamos, las dificultades con su trabajo, digamos, casi, no diría un fracaso personal, digamos, pero me parece que Leopoldo Blum se fascina, digamos, y
por todo el espíritu lírico de este fandom, todo el encuentro que pasa en el prostíbulo.
Entonces escenas toman casi una dimensión orínica y te atragan.
Es un libro que tiene tantas técnicas, digamos, ¿no?
Eso es muy importante.
¿No?
Que es lo que yo te decía antes, que la posibilidad de Joyce es como recuperar lo que hoy se llama lenguaje, escritura poética, narración, ¿no?
No deja de haber una historia, digamos, en medio de esa lujuria, digamos, de lenguaje.
Entonces, sin embargo, me parece que hay una narración como del principio hasta el final, digamos, ¿no?
Y al final me parece que se produce esto que yo te decía anteriormente, como este reencuentro, esta reconciliación con esa especie de padre que es, para Stefan Dédalus, Leopoldo Blum.
Y yo creo que Leopoldo Blum de ese hijo como perdido, digamos que era el hijo que se le había muerto, y el libro finaliza, digamos, con...
el monólogo de Molly, digamos, que Molly Bloom también estaba basado en varios personajes.
Son las 41 páginas consideradas, tal vez, el episodio, el episodio, el capítulo más original, no solamente de la literatura del siglo, sino de toda la literatura de todos los tiempos, ¿no?
Ese monólogo de Molly Bloom.
Sí, ese monólogo, digamos, que sí que ha influenciado en, digamos...
En Faulner, en El sonido y la furia y en Guimarães Rosa, por ejemplo, en ese libro tan extraordinario, digamos, que es Gran Sertón, que está narrado por una mujer y uno se entera al final de las no sé cuántas páginas, digamos, ¿no?
Entonces, sí, yo creo que efectivamente ese capítulo es como definitorio, digamos, decisivo para la literatura, digamos, como uno podría decir que después de Joyce se escribe como de otra manera, digamos.
Pero a mí me parece que hay una frase muy linda en un prólogo de otro escritor muy grande, que es Alfred Doblin, de Berlín Alexander Plass, que él termina de escribir su novela y le dicen que...
Bueno, que si él había leído el Ulises, él dice que no, no importa si esto es cierto, ¿no?
Pero él dice, yo confío en el lenguaje, me alegro que los dos naveguemos en las mismas aguas.
Me gustaba mucho la metáfora por confiar en el lenguaje y por navegar, digamos, en las mismas aguas, que es como una metáfora de todo el Ulises, ¿no?
Por la cuestión que vos decías de la estructura del viaje.
Y de toda la condición humana.
y de toda la condición humana y de novelistas que pueden realzar de una manera como muy, muy, muy notoria, digamos, porque esa es la historia, digamos, que no podía contar, pero lo importante me parece es cómo aparece en alguien que tiene esa capacidad de juegos, de lenguaje,
de Callenburg, que se lo ha comparado con Lewis Carroll, que sin embargo pueda mostrar una ciudad como Dublín como nadie la ha podido mostrar una ciudad.
Esto me parece que es, digamos, notorio.
Por eso es la comparación con Dublín, porque Dublín describe como esa especie de Berlín, digamos, expresionista de los años 20, digamos.
Perdón, Luis Guzmán, me importa detenerme en esto.
Es evidente que así como la sociedad nos intenta hacer vivir cronométricamente, cronológicamente, con algunas pautas que ya se hacen como se cristalizan y entonces nos quitan el tuétano, nos quitan lo mejor...
Es evidente también que por lo mismo hay una tendencia a hacerle crear a gente que todas las cosas tienen un comienzo, un desarrollo normalito y un final previsible.
Y por eso están los best-sellers y por eso triunfan esas telenovelas espantosas.
Cuando la gente quiera acercarse a un libro, a partir de esta conversación contigo,
el escucharte hablar a vos tan profunda y tan nítidamente sobre el fenómeno de Joyce y de su gran obra, si alguien quisiera acercarse, necesitará naturalmente una pequeña guía.
No se va a encontrar, evidentemente, esto habría que aclararlo, no se va a encontrar con un libro de estos clásicos del siglo XIX, en los que había un inicial,
una inicial presentación de personajes, no es la guerra y la paz de Tolstoy, no es Sola, no es Víctor Hugo.
alguien que cuenta a un hombre en las múltiples dimensiones de lo que vive en cada instante y en los múltiples personajes que es cada uno de nosotros cuando salimos, nos despertamos y somos.
Es decir, un poco lo que nos quieren hacer olvidar, que somos... San Pablo decía que sois como dioses y no os dais cuenta.
Es decir, ese pequeño Dios que es cada uno al amanecer y despertar...
con la multiplicidad de seres que uno es, que no son solamente los seres del afecto más próximo, que pueden ser sus parientes o los afectos del eros elemental, sino también los vecinos, los ciudadanos, los de la especie, los que trabajan con uno.
Toda esa simultaneidad Joyce trató de recogerla con palabras y de plasmarlas y darlas.
Por lo tanto, no es una fácil lectura.
¿Qué le dirías vos a un lector que a partir de escucharte y de escucharnos esta noche, mañana fuese a una librería de viejo a tratar de conseguir un Ulises y se enfrascara en el libro?
¿Qué le dirías?
¿Cómo hay que leer ese libro?
Volviendo cada tanto a empezar, deteniéndose, tomando apuntes, ¿cómo?
Bueno, es muy linda la pregunta, porque efectivamente Joyce tenía, digamos, un sueño, digamos, y creo que lo cumplió, que dijo, yo sé que me van a seguir descifrando dentro de 300 años.
Por eso escribió el fin y al guay con todos esos enigmas.
Él propone enigmas, y me parece que no podría acudir
yo no he dejado de hacerlo en algún momento, digamos, a Stuart Gilbert, a Lulises que cuenta capítulo por capítulo, a la guía de Tinder, que es un guía de Lulises, a una quizás un poco más elemental de David Hyman, que es la guía de Lulises,
Hay un trabajo de Nabokov excepcional también.
Nabokov también se pone a mirarlo con lupa.
Pero yo digo, independientemente de esto, que es ya más profundo, al lector normal, ¿qué le dirías?
Porque se encontraría con un acertijo al principio, con frases sin puntos, sin comas.
Pero me parece que, por eso yo decía que proponía enigmas, a pesar de todo lo hermético y lo que lo podían proponer los acertijos y que a él le divertían,
Yo creo que hay una linealidad y hay una cuestión que es bastante importante en la técnica de Joyce, que es que uno quiere seguir leyendo.
Quiero decir que me parece que hay una dosificación del suspenso que me parece determinante.
Que me parece determinante para cualquier libro.
porque me parece que una novela policial falla cuando uno tiene que volver atrás o se quiere adelantar digamos cinco páginas para saber qué pasa entonces me parece que hay como una especie de condensación muy perfecta entre el acontecimiento y el suspenso narrativo por las técnicas que yo uso y a pesar de toda la dificultad que ese lenguaje ofrece
Me parece que, sí, a veces uno creo que necesita volver atrás, pero me parece que lo mejor es dejarse llevar, digamos, por ese mundo.
Porque me parece que detrás de toda esa madeja de palabras, vuelvo a decir, emerge, digamos, un dubling, digamos, que pocas veces yo he visto en la historia de la literatura, digamos, que pudiera alguien describir, digamos, los lugares tan precisos.
Por eso la geografía que yo te mencionaba antes, ¿no?
Bueno, te digo, hay un libro que se llama Guía de direcciones de Ulises, esos trabajos que hacen las universidades donde vos podés como reconstruir, digamos, lugar por lugar todos los nombres geográficos que Joyce usa en toda su obra, tanto en Ulises como en el Pyongyang Way.
Pero a mí me parece que más allá de eso, uno podría considerar como la novela de la gran ciudad, como lo que vos decías, lo que una ciudad vive las 24 horas.
Me parece que eso, a partir de una idea muy original, que es la cuestión del diario, del diario El Hombre Libre, se llama El Diario del Día, que justamente ahora salió una edición fascinante y me la compré, que es el diario donde él sacó algunas cuestiones para escribir después el Finian.
Entonces, a mí me parece que leerlo en ese sentido como sería un periódico.
Entonces, me parece que esa idea que él tiene de la estructura como de periódico le permite, digamos, que uno pueda ir como de una parte a otra y reconstruir, digamos... Como un puzzle.
Como un puzzle, esa especie de microcosmos que me parece que de alguna manera significa o representa el macrocosmo, digamos, ¿no?
Quizás es un poco junguiana mi interpretación.
Puskle precisamente quiere decir rompecabezas, y romper cabezas no es algo grato para ningún lector que se rompa la cabeza.
Hay que entrar mentalizándose o simplemente sensibilizado ante la palabra de Joyce.
Yo creo que hay que entrar... No hay que ser lógico anteriormente.
No, yo creo que hay que entrar sensibilizado, digamos, porque me parece que como todo libro, digamos, que ya está tan inscrito en la tradición, digamos, hay tal multiplicidad de interpretaciones que uno ya no sabe dónde entra.
Entonces me parece que lo mejor es entrar directamente, digamos, en el libro, ¿no?
Y yo creo que es una invitación, el libro casi invita a entrar.
Es evidentemente, el Ulises, una de las mayores epifanías de la palabra humana.
Es una de las más grandes fiestas de la palabra humana.
Por lo tanto, en esta sugerencia que yo te pido, Luis Guzmán, para el lector nuevo, para el flamante lector de Ulises, mañana por la mañana, en un junio de nuevo, comenzar a leer el Ulises,
¿qué dirías respecto del gran asunto que el hombre tal vez no aborda con toda su calentura respecto de lo que dice y lo que hace cada día?
Es decir, un poco aquello de que Cristo decía que no era lo que entraba por la boca,
lo que comprometía al hombre, sino aquello que salía por su boca.
Es decir, o Blake que decía que todo lo que existe, no, todo lo que existe, no, todo lo que aquello que uno piensa y no hace, y no dice, y no realiza, aún verbalmente engendraría peste, engendraría, que es un poco también lo que Freud decía.
finalmente rescata.
¿Qué es la palabra para el hombre contemporáneo?
Especialmente para el hombre contemporáneo, siendo que el hombre es el verbo, el verbo, el verbo, el hombre es también lo que habla.
Bueno, yo creo que tu pregunta es muy difícil de contestar, digamos, pero a mí me parece que
Cuando yo te decía ese suspenso, te podía remitir a un texto de Borges, que es muy lindo que se llama, creo que se llama La intría de la palabra, no recuerdo bien.
Pero él nombra ahí una cuestión que dice, habla de la fatalidad de la lengua.
Entonces dice una frase que es, era tan linda que...
Y ahí uno se ve obligado, llevado por esta fatalidad del lenguaje, a agregar el adjetivo.
Entonces, a mí me parece que esa fatalidad, en este sentido, digamos, de la lengua, que se impone al pensar, me parece que es lo que lleva a ese suspenso del cual ya te hablaba.
Era tan linda que ese Borges uno se ve obligado, casi como un piropo, llevado por esa estructura del piropo de la lengua, ahí como amorosa, a completar.
Y me parece que la palabra es algo de eso, ¿no?
Después hay otra definición, digamos, un amigo en común, un amigo de Juan Andralli, un niño que es un poeta, que se llama Ricardo C. Leroyan, que dice que la palabra poética es la mayor tensión y condensación del lenguaje en un tiempo determinado.
Entonces a mí me parece que esas dos cuestiones, tiempo y palabra, digamos, condensadas de esa manera, y no separadas del acontecimiento, quiero decir, del devenir cotidiano, hacen, digamos, esa especificidad tan singular de Luís, que uno se sienta atrapado, digamos, por ella.
Por otra parte, lo que vos decías muy de entrada,
que es la estructura de viaje, que yo lo pude comprobar personalmente cuando fui a Dublín y me encontré siguiendo el peregrinaje de Leopoldo Blum, porque cuando llegaste a un mapa,
digamos un mapa del Ulises, y empecé a recorrer, tuve anécdotas muy graciosas, por ejemplo, a veces por la ignorancia de uno, yo buscaba el Pilar de Nelson, que estaba en una avenida, y lo buscaba y lo buscaba y no lo encontraba, y me daba vergüenza preguntar hasta que voy al hotel,
El IRA lo había volado hace no sé cuántos años, pero yo tenía un libro de fotos anterior.
Bueno, después ir a la biblioteca y que te den los manuscritos y ver los manuscritos de Joyce.
Y después una anécdota muy graciosa porque la torre estaba cerrada en ese momento, la Torre Martelo.
que es donde empieza el libro y donde él vivía con Mulligan, y hablamos por teléfono con el encargado.
Dijimos que uníamos a la Argentina, que éramos admiradores de Joy y la abrieron, un señor que se llamaba Mister Nicholson.
Y tomamos un bus donde está el Trinity College, que es muy hermoso, digamos, que hay una sala que se llama Samuel Beckett, es impresionante.
y llegamos después de un largo viaje a Dulongar hasta la Torre Martelo que se veía de arriba, pero llegamos tarde y Mr. Lincolnson no estaba.
Entonces buscamos en la guía y había mucho Mr. Lincolnson.
Entonces finalmente Mr. Lincolnson nos dejó un mensaje muy simpático.
en un hotel y no pudimos entrar a la torre.
Y tuve que saltar un pese alambre de púa, digamos, para poder sacarme una foto.
Pero nunca logré entrar a la torre ni nunca pude llegar a un lugar que se veía desde arriba, un lugar muy oriental que aparece en Ulises, que se llama El Baño.
que me llamaban La Mesquita, y que hoy es un viejo almacén, pero se veían como las cúpulas orientales, digamos, y yo creo que era como una especie de recorrido, pero nunca pude llegar a ese lugar, porque me pareció un viaje totalmente en ese sentido lo hicieron.
¿Qué programa se llama Noche Abierta?
Y en este 16 de junio, ya pasadito, estamos recordando un 16 de junio de 87 años atrás en el que transcurrió una de las peripecias más...
fulgurantes, más originales, más prístinas de la literatura universal como es el Ulises de James Joyce en la ciudad de Dublin, que él transcribió luego de, creo que ocho años de trabajo en Surge y en Trieste y en París, en esta obra, en esta novela fenomenal, en esta novela de la cual se habla como si fuera una bisagra que separa la palabra escrita
antes y después de ella.
Luis Guzmán, un joiciano de pura cepa, escritor él, novelista, cuentista, al cual invitaremos en una próxima noche abierta para ya hablar precisamente de su obra, nos está contando una visita a Dublín en un día especial para recorrer el itinerario de esas 24 horas de los personajes básicos de la obra,
y además nos hemos encontrado en la referencia que hacía ante esta maravillosa paradoja de su intento por ingresar a un sitio que finalmente resultó inexpugnable por distintas razones, a un sitio real que en el fondo, en el trasfondo, no era más que un sitio literario, por cuanto él lo que quería hacer era ingresar en la Torre Martelo
Porque si bien está en la geografía dublinesa, en el lugar donde realmente está con todo su poder de emblema, es en la ficción como es la obra, como es el Ulises.
Lo que ha querido hacer, por eso le resultó imposible a Luis Guzmán, es cruzar el espejo, es salirse de la realidad, entrar en la otra realidad.
que es lo que queremos hacer todos, que es lo que hizo el Quijote, que es lo que de alguna manera perturbó el ánimo y la vida de Segismundo en la vida de Sueño, o lo que le hace decir a Hamlet si es cierto la ilusión,
Todo esto es lo que hemos hoy querido recordar junto con este Luis Guzmán, a quien agradecemos muchísimo habernos dado este 16 de junio, haber compartido con él un té en medio de la melancolía de la tarde del domingo.
síndrome de los domingos tarde, que por alguna razón se convierte en melancólicos a la hora del véspero, y esto sucede aquí y en cualquier lugar del mundo.
No hay primer mundo o tercero para la tristeza o la melancolía de los domingos tarde.
Quiero antes de invitarte para una próxima noche abierta, agradecerte Luis Guzmán, y decirte, para cerrar un poco este homenaje que le hacemos hoy, así, a James Joyce y a su Ulises,
El mundo se está poniendo joiciano, se puso más joiciano después, y estamos hoy en un mundo joiciano, o más becketiano, hablando de otro gran irlandés como Beckett, que prácticamente se llamó a silencio, o invitó a silenciarse a la condición humana, como Wittgenstein también en su momento con la filosofía.
¿Qué es en este momento el mundo?
Es un enorme parloteo, con una gran necesidad de silencio,
¿O es un mundo que está buscando otra palabra?
Bueno, yo creo que estamos entre el parloteo de Joyce y la disolución que plantea Beckett.
Esa especie de disolución de la representación que Beckett llegó en su obra desde...
de Marcel y Carmière, hasta sus últimos libros que son casi no elegibles, pero sin algún trabajo sobre la representación.
Yo te quiero agradecer mucho y quiero terminar con una frase muy linda respecto al Finnegan Way.
Cuando él escribe el Finnegan Way, sus amigos más directos como Pan, como Eliot, como su hermano mismo,
se alejan o están muy sorprendidos y el hermano le dice una frase muy linda que la quiero decir como homenaje de tu invitación que le dice, has escrito sobre el día y ahora querés conjurar la noche más profunda querés conjurar la noche más profunda gracias Luis muchas gracias a vos
...del programa informativo de la mañana, pidieron públicamente disculpas al gobierno de Israel por haber transmitido las imágenes en directo desde Tel Aviv del tercer ataque misilístico iraquí contra Israel.
Y precisamente este país no descarta la posibilidad de responder...